# Sessao 2026-05-22 16:56 (1 turnos)

Data: 2026-05-22

Agente: luma

**Voce:** como implemento rate limiter em Node.js?

**Luma:** Implementar um rate limiter (limitador de taxa) em aplicações Node.js pode ser feito de várias maneiras, dependendo das suas necessidades específicas. Um rate limiter é útil para limitar a frequência com que os usuários ou serviços podem fazer solicitações a uma API ou endpoint específico. Aqui está um exemplo básico usando o pacote `express-rate-limit`, que é amplamente utilizado e bem documentado. ### Passos para Implementação 1. **Instalar o pacote necessário**: Você precisa instalar o `express-rate-limit`. Isso pode ser feito via npm. ```bash npm install express-rate-limit ``` 2. **Configurar o rate limiter em sua aplicação Express**: Primeiro, importe o módulo no seu arquivo de inicialização da aplicação (normalmente `app.js` ou `index.js`). ```javascript const rateLimit = require('express-rate-limit'); ``` 3. **Criar um limiter**: Você pode definir limites específicos para diferentes endpoints. Crie um middleware `rateLimiter`. ```javascript const rateLimiter = rateLimit({ windowMs: 15 * 60 * 1000, // 15 minutos max: 100, // limite de solicitações por período definido message: "Você excedeu o número máximo de solicitações. Por favor tente novamente mais tarde." }); ``` 4. **Aplicar ao endpoint desejado**: Se você quiser limitar as solicitações para um endpoint específico, basta aplicar esse middleware a ele. ```javascript app.get('/api/endpoint', rateLimiter, (req, res) => { // código do endpoint aqui }); ``` ### Exemplo Completo Aqui está uma implementação completa em um arquivo `app.js` para ilustrar: ```javascript const express = require('express'); const rateLimit = require('express-rate-limit'); // criar a aplicação Express const app = express(); // configurando o rate limiter const apiLimiter = rateLimit({ windowMs: 15 * 60 * 1000, // tempo em milissegundos (15 minutos) max: 100, // número máximo de solicitações no período definido message: "Você excedeu o limite de taxas. Tente novamente mais tarde." }); // aplicando ao endpoint API app.get('/api/endpoint', apiLimiter, (req, res) => { res.send('Este é um ponto do endpoint protegido por rate limiter.'); }); // iniciar a aplicação na porta 3000 const PORT = process.env.PORT || 3000; app.listen(PORT, () => console.log(`Aplicativo rodando em http://localhost:${PORT}`)); ``` ### Considerações Adicionais - **Respeite o ambiente de produção**: As configurações do rate limiter devem ser ajustadas com cuidado para evitar bloquear usuários legítimos. Teste suas implementações em um ambiente de desenvolvimento antes de colocá-las em produção. - **Monitoramento e Log**: Adicione logs ao rate limiter para monitorar como as solicitações estão sendo feitas e por quem, especialmente se você estiver lidando com situações complexas de taxas ou tentativas de exploração. Essa implementação fornece uma maneira simples de limitar a frequência das solicitações em sua API usando Node.js. Você pode expandir e personalizar esses conceitos conforme necessário para